---
title: "劉文成自傳之6：回想入黨過程及期待"
date: "2017-04-01"
author: "劉文成自傳"
category: "眾說"
tags:
  - "劉文成自傳"
url: "https://web.archive.org/web/20210712004342/https://www.hkcnews.com/article/3049/%E5%8A%89%E6%96%87%E6%88%90%E8%87%AA%E5%82%B35%EF%BC%8D%E5%9B%9E%E6%83%B3%E5%85%A5%E9%BB%A8%E9%81%8E%E7%A8%8B%E5%8F%8A%E6%9C%9F%E5%BE%85"
original_url: "https://www.hkcnews.com/article/3049/%E5%8A%89%E6%96%87%E6%88%90%E8%87%AA%E5%82%B35%EF%BC%8D%E5%9B%9E%E6%83%B3%E5%85%A5%E9%BB%A8%E9%81%8E%E7%A8%8B%E5%8F%8A%E6%9C%9F%E5%BE%85"
---

# 劉文成自傳之6：回想入黨過程及期待

回想起當時約1952-1953年，由於參與工會工作十分積極，致令原來被國民黨控制的工會，通過集體發展團結工作轉變成為左派工會，不久就被發展成為黨員。還記得當時是在中環街市電車路對面（現在是翠華冰室對面），一間叫威靈頓餐室內宣誓入黨，約定時間在枱面放一本書做暗號，叫一杯奶茶，來人見到就在對面坐下，問：劉文成？點頭就開始。手踭擱在枱上，揸實拳，他講一句，就跟住讀一句： **劉文成，自願參加中國共產黨成為黨員，服從黨章，** **遵守黨紀律，為實現共產主義而奮鬥 ，** 後握手稱劉文成同志。後來約兩星期定在上環添男茶樓繼續見面，談的都是：當前國際形勢和我們的任務，及討論廠內的工作安排，學習國內文章，毛選及講話等。過一段時，就有換領導人，原的交待一句密碼，應如何回答，就成功換了。因為換了好幾次，有的是中資單位來的，亦有本工會內的，其中一個是黃埔船塢來的。

<figure>
<img src="https://web.archive.org/web/20210712004342im_/https://www.hkcnews.com/news_新聞/hk-discuss/2017/04/劉文成自傳-六七暴動-黃埔船塢-20170401150737_26a5_large.jpg" alt="">
<figcaption>黃埔船塢。網絡照片</figcaption>
</figure>

在整個組織生活過和中，都可以說問題多多，原因如下：

最初入黨是技工，相處得相當正常，工作學習都非常積極，推動工友參加工會工作，成績向好發展，但有時對工作安排亦有意見相左，由於他不是在本行業工作，對我們日常面對的問題有時作出不當的決定，而發生不同意見，例如有一次，廠方為了與我們爭群眾，經常發動工友給予津貼搞旅行，他提出堅決抵制，不讓我們工友參加，理由是怕工友被吸引而離開我們；但我提議派一、兩個比較堅定的工友參加，以便了解廠方在旅行中做法怎樣和講了什麼，有什麼目   
 的，他反對，認為我不對。後來服從他們決定不派工人參加，但我請他讀一下列寧的「論共產主義運動中左派幼稚病」及探討一下「不入虎穴焉得虎子」的真正意義。

升級後已逐漸發現不被信任，因他認為我已是資產階級或是港英的人，心中很是難過，亦不便與太太商量，只有心中暗自抑鬱，經常想著自己有什麼做錯，只有從書中找尋，但事實日益惡化，組織生活漸漸不按時，一兩個月才一次，討論內容簡化了，後來沒有了，只有在公開的工會工作中共同參與。到最後，一個來自黃埔船塢的工人（見他手很粗，是一對拿工具的手）與他多數在家見面，當時孩子年紀小，都說：「叔叔來了」。討論的內容與以往一樣。過了一個時期，他說要離開，留下密碼「劉先生叫我來取一張帆布床，我應說……… 」，從那天起再沒有來人了，等等等等了一兩年心中想著的落空，更希望快些問個究竟。

約 1963 年，好幾次一早六時起身過九龍，當時坐天星小輪到紅磡碼頭，行路至黃埔船塢入口處對面左近，八時入閘前，逐個觀看入閘工友，希望見到他就問他為什麼沒有人來接頭，但如是者幾次都不得要領，還要快快回灣仔上班。兩年後有一次在波斯富街左右工人診療所看病，卻見他入了一間診症房，我對負責人區波說想入該房與一個舊工友談兩句，他便帶我入該房，我問他為什麼沒有人來接頭，他說他已很久沒有做那些事了。

從那時起已認定無可能重新有人接上了，那時是 1964、65 年了。工會工作照做，心中時常都想一個問題：自己有什麼做得不對以致有今天？不論怎樣，工會工作照跟著做，到罷工前一刻，仍信自己以往沒有做錯，為了表明我是一個愛國者，在那火紅年代，只能參加罷工才能表白真心。

作為一種「團結及發展」手段，吸引年青又低文化水平的工人，當時這種現象很普遍，因國民黨正處於劣勢，很多很有名的知識份子也上了當，跟隨它，後來都沒有好結果，但當時的國際潮流是這樣，以為共產主義會統治全世界，全人類將會「解放」。


---


請加入成為眾新聞的月費訂戶，長期支持我們的工作。所有訂戶都可以收到我們的「每周時事」通訊 。

月費訂戶 [網址：hkcnews.com/aboutus/#subscribe](/web/20210712004342/https://www.hkcnews.com/aboutus/#subscribe)

---

![博客 | 劉文成自傳](https://web.archive.org/web/20210712004342im_/https://www.hkcnews.com/uploads/avatars/b058d64c-b6c2-47cb-abed-2997f8ed991f.png?1046582401)

**博客 | 劉文成自傳**

【劉文成自傳】劉文成，六七暴動經歷者，前地下黨員。暴動期間任職政府水務局華人職工會理事，響應鬥委會號召罷工，未經審訊被關進摩星嶺集中營。劉文成今年八十七歲，一生歷經戰亂、日治時代，曾經篤信共產主義、投入組織生活。晚年撰寫回憶錄，以自身經歷勸戒世人要時刻保持獨立思考，不做盲從的人。
